[TOC]

# 简单工厂模式

### 定义

定义一个创建产品对象的工厂接口，将产品对象的实际创建工作推迟到具体子工厂类当中。这满足创建型模式中所要求的“创建与使用相分离”的特点。通常工厂类的实例化方法都为静态方法 , 所以简单工厂模式也成为==静态工厂模式==.

### 角色

1. 简单工厂（SimpleFactory）：是简单工厂模式的核心，负责实现创建所有实例的内部逻辑。工厂类的创建产品类的方法可以被外界直接调用，创建所需的产品对象。
2. 抽象产品（Product）：是简单工厂创建的所有对象的父类，负责描述所有实例共有的公共接口。
3. 具体产品（ConcreteProduct）：是简单工厂模式的创建目标。

### 使用场景

用工厂类对多种相同对象的实例化进行管理 . 且==对象的创建较复杂==.

简单工厂模式在真实使用时也有弊端 , 就是扩展比较麻烦. 需要同时修改工厂类和新建产品类.

### 代码

```java
/**
 * 汽车工厂类
 * Created by Mr.LongFace on 2017/4/19.
 */
public class CarFactory {

  	public static int TYPE_BMW = 0;
 		public static int TYPE_TOYOTA = 1;
  
    public static Car createCar(int type){
      	switch(type){
          case TYPE_BMW:
           	return new CarBmw();
          case TYPE_TOYOTA:
            new CarToyota();
        }
        return null;
    }
}
/**
 * 汽车类接口
 * Created by Mr.LongFace on 2017/4/19.
 */
public interface Car {
  void run();
}
/**
 * 丰田汽车
 * Created by Mr.LongFace on 2017/4/19.
 */
public class CarToyota implements Car{
  public void run(){...}
}
/**
 * 宝马汽车
 * Created by Mr.LongFace on 2017/4/19.
 */
public class CarBmw implements Car {
    public void run(){...}
}
...
 /**
 * 简单工厂模式调用
 * Created by Mr.LongFace on 2017/4/18.
 */
public class Client {
    public static void main(){
        Car bmw = 
          CarFactory.createCar(CarFactory.TYPE_BMW);
      
      	Car toyota = 
          CarFactory.createCar(CarFactory.TYPE_TOYOTA);
    }
}
```



# 工厂方法模式

### 定义

“工厂方法模式”是对简单工厂模式的进一步抽象化，其好处是可以使系统在不修改原来代码的情况下引进新的产品，即满足开闭原则。

该模式的重点在于`方法` , 可以理解为一个方法就是一个工厂 , 可以产出对应的产品 .

### 角色

1. 抽象工厂（Abstract Factory）：提供了创建产品的接口，调用者通过它访问具体工厂的工厂方法 newProduct() 来创建产品。
2. 具体工厂（ConcreteFactory）：主要是实现抽象工厂中的抽象方法，完成具体产品的创建。
3. 抽象产品（Product）：定义了产品的规范，描述了产品的主要特性和功能。
4. 具体产品（ConcreteProduct）：实现了抽象产品角色所定义的接口，由具体工厂来创建，它同具体工厂之间一一对应。

### 使用场景

如果可以将某个对象的方法.

### 代码

这段代码一定很熟悉. ArrayList和HashMap的迭代方法肯定是不同的 , 但使用起来并没有太大区别 , 这就是工厂方法模式的效果.

```java
List<Integer> myIntegers = new ArrayList<Integer>() ;
myIntegers.add(1) ;
myIntegers.add(2) ;
myIntegers.add(3) ;
		
Iterator<Integer> iter = myIntegers.iterator() ;
while (iter.hasNext()) {
  int item = iter.next();
  System.out.println("Item : " + item);
}
```

这就是工厂方法模式的经典使用案例了. 

实现过程省略了部分源码:

**ArrayList**

通过`iterator`方法返回了`ArrayListIterator`对象 , 它实现了`Iterator`接口 , 代码就不贴了.

```java
public class ArrayList<E> 
  					extends AbstractList<E> 
 					 	implements List<E>{
  
   	@Override public Iterator<E> iterator() {
        return new ArrayListIterator();
    }
}
```

**List**

`List`中有一个这样的方法.

```java
Iterator<E> iterator();
```

**Iterator**

`Iterator`接口的定义.

```java

public interface Iterator<E> {
 
    boolean hasNext();
 
    E next();
 
    void remove();
}
```

来梳理一下:

> 将角色一一带入刚才的例子:
>
> 1. 抽象工厂 : List
> 2. 具体工厂 : ArrayList
> 3. 抽象产品 : Iterator
> 4. 具体产品 : ArrayListIterator



# 抽象工厂模式

### 定义

是一种为访问类提供一个创建一组相关或相互依赖对象的接口，且访问类无须指定所要产品的具体类就能得到同族的不同等级的产品的模式结构。

其实在理解了工厂方法模式后就很好理解抽象工厂模式了 , 角色和实现同工厂方法模式类似 , 唯一不同在于同一个工厂可以产出多种同类的产品 .

### 使用场景

其实就是工厂方法模式的扩展.

