[TOC]



# 其他

记录 : 没明白红黑树

## 数组

是最基础的数据结构 , 所以有必要了解一下.

什么是数组 ? 为什么数组可以直接获取到第N个数组元素 ? 他在内存中怎么存储的 ?

数组是一个有序的元素序列 , 也就是多个同类型元素的集合.

数组在内存中是一块连续的存储空间 , 因为连续 , 所以同时可以快速的定位到某个元素 , 下面我们来细说一下这个.

> int类型占用4个字节 , 如果我们new int[5] , 内存中就会分配  "24头信息 + 4元素大小 * 5元素个数" 的空间来存储这个数组 . 这个24就是每个数组所需要的额外空间 , 称之为头信息 , 24 = 16字节对象开销 + 4字节数组长度 + 4填充字节.[参考](https://www.2cto.com/kf/201801/715942.html)

可以看到头信息存储了数组长度和元素大小 , 所以在查找的时候只需要[数组地址 + index * N] 就可以直接得到目标元素的地址值了 , 比如 int[3]就是 [0x2342 + 3 * 4] , 实际要复杂的多 , 但大致就是这样的一个思路.


这里还有一个问题 , 就是连续存储空间, 如果我们分配的这个数组所需要的连续空间不够了 , 就会触发GC , 相同的还有**字符串, 也是一个连续的存储空间** , 我们称这些需要连续空间并且很大的对象称之为大对象.关于大对象的存储JVM提供了一套存储策略 , [详细可以看这个](https://www.jianshu.com/p/bbc9f87c3469) . 总之,尽量避免大对象的出现比较好.

## 链表



## 栈



## 队列



## 双端队列



## Collections.synchronizedList(new ArrayList());

## Collections.synchronizedSortedMap(new TreeMap(...));

## Lru

# Collection [Interface]

单列集合类的根接口，用于存储一系列符合某种规则的元素，它有两个重要的子接口，分别是`java.util.List`和`java.util.Set`。其中，`List`的特点是元素有序、元素可重复。Set的特点是元素不可重复。

集合本身是一个工具，它存放在java.util包中。在Collection接口定义着单列集合框架中最最共性的内容。

## List [Interface]

List接口实现了Collection接口，所以拥有Collection接口提供的所有常用方法 , 同时List是列表类型，所以List接口还提供了一些适合于自身的常用方法.

## ArrayList

非线程安全 .

擅长查询.不擅长频繁增删.

可克隆.支持序列化.

是一个容量动态变化的数组. 擅长查找.

当增加数据导致容量不足时 , 容量会增加至 (原始容量 * 3) / 2 +1 , JDK1.6是这样的.

初始容量可以通过构造函数来指定 , 默认是10 .

由于Java不支持向下转型 , 所以在调用toArray()函数的时候 , 如果是将Object[]转换为Integer[] 则会抛出异常 , 使用toArray(T[] contents)就可以了.

## LinkedList 

非线程安全.

擅长频繁增删 , 不擅长查询.

双向链表. 擅长插入删除.

可克隆.支持序列化.

是AbstractSequentialList的子类 , 如果我们需要实现自己的列表 , 则只需要扩展此类.并实现listIterator()和size()方法 .

关于遍历 , 通过for(Integer intege : list)方式遍历是最快的.

## Vector

线程安全. 其实他就是一线程安全的ArrayList.

数组. 和ArrayList差不多.

可克隆 , 支持序列化.

默认大小为10 , 但如果在创建时指定了大小 , 则每次容量不够的时候都会增加这个大小 , 否则增加当前容量的一倍.

关于遍历 , 和ArrayList一样 , 使用索引的随机访问最快 .

## Stack

他是一个栈.

继承了Vector , 所以基本方面跟Vector一样.

他在Api上提供了push入栈 peek取栈顶 pop出栈操作.

## Deque

# Set [Interface]

## HashSet 

## SortedSet [Interface]

## LinkedHashSet 

## TreeSet

# Map [Interface]

## HashMap

非线程安全.

键值对形式保存元素 , key-value值允许为Null.

key不允许重复.内部元素无序.

他的底层由数组实现 , 每个元素我们称之为一个桶 , 桶里存储的是Entry对象 , 包含了key、value、next、hash .

扩容会增加原来大小的两倍.

其工作原理如下:

- 首先对key的hashCode做hash值计算

  ```java
  int hash = hash(key.hashCode());
  public native int hashCode();
  
  static int hash(int h) {
      // This function ensures that hashCodes that differ only by
      // constant multiples at each bit position have a bounded
      // number of collisions (approximately 8 at default load factor).
      h ^= (h >>> 20) ^ (h >>> 12);
      return h ^ (h >>> 7) ^ (h >>> 4);
  }
  ```
- 然后计算index .
  
  ```java
  int i = indexFor(hash, table.length);
  
  /**
   * Returns index for hash code h.
   */
  static int indexFor(int h, int length) {
      return h & (length-1);
  }
  ```
  
- 如果没有碰撞 (碰撞是指通过hashCode计算出的hash值推算出的index跟已经存在的元素一致) , 则直接存入数组中 .

- 如果碰撞了 , 则以链表的形式存入当前元素的next中 , 上面我们提到了 , 每个元素都是一个Entry桶.

- 如果该链表存在的元素较多 , 则转化为红黑树. JDK8中这个阈值为8 , 超过8个Entry就会转化为红黑树.

- 所以在碰撞较多的情况下 , hashMap就是链表的遍历查询了.(List部分提到了链表并不擅长查询操作)

- 如果不是碰撞而是重复(碰撞后会通过eques方法判断是碰撞还是重复) , 则替换该元素.

- 因为是数组存储 , 所以在没有空位的情况下回resize(扩容) , 这个在List部分已经提到过了 , 而这个不同的是hashMap在resize的时候会重新计算现有的所有元素的hash值 , 所以这个开销还是挺大的.

  ```java
  // 插入元素代码
  final V putVal(int hash, K key, V value, boolean onlyIfAbsent,
                 boolean evict) {
      Node<K,V>[] tab; Node<K,V> p; int n, i;
      // tab为空则创建
      if ((tab = table) == null || (n = tab.length) == 0)
          n = (tab = resize()).length;
      // 计算index，并对null做处理
      if ((p = tab[i = (n - 1) & hash]) == null)
          tab[i] = newNode(hash, key, value, null);
      else {
          Node<K,V> e; K k;
          // 节点存在
          if (p.hash == hash &&
              ((k = p.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
              e = p;
          // 该链为树
          else if (p instanceof TreeNode)
              e = ((TreeNode<K,V>)p).putTreeVal(this, tab, hash, key, value);
          // 该链为链表
          else {
              for (int binCount = 0; ; ++binCount) {
                  if ((e = p.next) == null) {
                      p.next = newNode(hash, key, value, null);
                      if (binCount >= TREEIFY_THRESHOLD - 1) // -1 for 1st
                          treeifyBin(tab, hash);
                      break;
                  }
                  if (e.hash == hash &&
                      ((k = e.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
                      break;
                  p = e;
              }
          }
          // 写入
          if (e != null) { // existing mapping for key
              V oldValue = e.value;
              if (!onlyIfAbsent || oldValue == null)
                  e.value = value;
              afterNodeAccess(e);
              return oldValue;
          }
      }
      ++modCount;
      // 超过load factor*current capacity，resize
      if (++size > threshold)
          resize();
      afterNodeInsertion(evict);
      return null;
  }
  ```

- 在获取元素的时候会根据hash值获取对应的Entruy对象.

- 如果直接命中 , 则取出value

- 如果冲突则查找对应的链表.

  ```Java
  // 获取元素代码
  final Node<K,V> getNode(int hash, Object key) {
      Node<K,V>[] tab; Node<K,V> first, e; int n; K k;
      if ((tab = table) != null && (n = tab.length) > 0 &&
          (first = tab[(n - 1) & hash]) != null) {
          // 直接命中
          if (first.hash == hash && // always check first node
              ((k = first.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
              return first;
          // 未命中
          if ((e = first.next) != null) {
              // 在树中get
              if (first instanceof TreeNode)
                  return ((TreeNode<K,V>)first).getTreeNode(hash, key);
              // 在链表中get
              do {
                  if (e.hash == hash &&
                      ((k = e.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
                      return e;
              } while ((e = e.next) != null);
          }
      }
      return null;
  }
  ```



从上面我们可以看出 , 影响HashMap性能的指标有如下两点:

- hashCode的好坏 , 影响到碰撞率 .

- 扩容的策略 , 在hashMap中我们应该尽量避免扩容的出现 , 而决定扩容时机的有如下两个参数

  ```java
  public HashMap(int initialCapacity)
  public HashMap(int initialCapacity, float loadFactor)
  ```

  initialCapacity和loadFactor, 默认为10和0.75 .

  initialCapacity为初始容量 , 他并非是数组最终的大小 , 数组的实际大小为 2^x > initialCapacity , 比如initialCapacity的值为10，那么2^3 = 8 < 10 < 2^4 = 16,则2^4 = 16就是数组的实际大小 .

  loadFactor为负载因子 , 负载因子 = 元素个数 / 数组大小. 他直接决定了数组的使用空间达到多少的时候才触发扩容操作 . 默认是75% . 他是一个0-1的浮点数, 当然也可以设置他大于1 , 比如设置为2 , 那么就意味着数组大小为16的时候 , 允许在不扩容的情况下添加32个元素 . 这也就表示会有大量的碰撞产生.所以,这个数值过大会引起碰撞 , 过小会引起内存空间的浪费.



## ConcurrentHashMap



## LinkedHashMap 

LinkedHashMap继承HashMap，拥有其特性.

内部元素有序 , 并提供两种排序方式：访问顺序、插入顺序。由accessOrder参数决定排序方式.

accessOrder为true时为访问顺序 , 元素1,2,3 ,访问2后变为1,3,2.

重新定义内部类Entry , 增加了befor和after字段 , 从而实现了双向链表结构 , 覆写了get方法 , 实现了访问顺序的排序方式.

需要注意的是,如果accessOrder设置为true , 应该避免顺序访问 , 因为所有集合都不允许在迭代器模式中修改集合.

```java
 for (Iterator<String> iterator = (Iterator) linkedHashMap.keySet(); iterator.hasNext(); ) {

        String s = iterator.next();

        Log.e("joker", linkedHashMap.get(s));
  }
```



## SortedMap [Interface]



## NavigableMap [Interface]

继承自SortedMap

## TreeMap

非同步.

可克隆 , 支持序列化.

通过红黑树实现 , 不支持null key or value .

实现了NavigableMap接口 , 元素有序 , 默认为key的自然排序 , 具体排序策略根据构造函数中的**Comparator**决定.

跟LinkedHashMap不同的是 , LinkedHashMap从插入和访问角度排序 , 而TreeMap从值的大小角度排序.

具体实现跟LinkedHashMap大致相同 , 在Entry中新增了left和right.

## Hashtable

## WeakHashMap

## SafeIterableMap

## 



# Sparse

## SparseArray

## SparseBooleanArray

## SparseIntArray

## SparseLongArray

## ArrayMap

> 

## ArraySet



## CopyOnWriteArrayList

## CopyOnWriteArraySet

## ConcurrentLinkedQueue

## LinkedBlockingQueue

## ArrayBlockingQueue

## DelayQueue

## LinkedTransferQueue

## SynchronusQueue

# 参考

[系列文章](http://www.cnblogs.com/skywang12345/p/3308931.html)

[HashMap](https://yikun.github.io/2015/04/01/Java-HashMap工作原理及实现/)

[HashMap](https://www.jianshu.com/p/9a48bcbdfece)

