# OkHttp配置

- Dispatcher
  线程配置项 , 用来控制线程 , 最大请求任务64个 , 对同一个主机最多只创建5个请求. setMaxRequests可以配置 .
- Proxy
  代理配置.
- Protocol
  可以列出客户端所支持的Http协议版本.
- ConnectionSpec
  用于列出客户端所支持的TLS版本.
- Interceptor
  水电费
- EventListener
  用来做连接状态记录.
- CookieJar
  Cookie的存储器 , 一般不用实现 , 但如果真的要实现 , 他提供了接口 , 可以自定义.
- Cache
  Http缓存.
- SocketFactory
  用来创建TCP端口 .
- SSLSocketFactory
  用于创建HTTPS的TCP端口.
- CertificateChainCleaner
  用于整理服务器发来的证书.
- HostnameVerifier
  主机名验证器 , 用来验证证书中的服务器域名.
- CertificatePinner(证书固定器)
  用于自签名 , 将目标网站的公钥和域名信息写在本地 , 在TLS过程中就无需依赖根证书了 , 直接比对本地公钥和远端证书的公钥即可.
- Authenticator
  用于授权 , 当服务器返回权限不足的时候回调用该回调去添加头部.
- ConnectionPool
  连接池 .
- DNS
  不用直接用 , 除非你想省去DNS解析, 直接指定一个IP.
- followSslRedirects / followRedirects
  是否重定向跳转 , 前者是从Https跳转到Http是否跳转 , 后者是同类协议跳转.
- retryOnConnectionFailure
  连接失败是否重试.
- connectTimeout
  设置超时时间.
- readTimeout
  下载相应的超时时间.
- writeTimeout
  写入超时时间.
- pingInterval
  心跳包的间隔.

# Interceptor

调用enqueue后 , 又会调用client.dispatcher().enqueue() ,  然后这个enqueue需要传入一个AsyncCall()  , 是一个异步任务.

不管是execute还是enqueue , 最终都会调用 `getResponseWithInterceptorChain()`方法 . 将请求和返回一层一层的加工  . 并且这个方法是OkHttp的一个技术核心. 通过责任链模式加工你的请求. 也可以称之为拦截器.

> 首先我们需要知道责任链的运行过程. 责任链中有N个成员 , 每个成员负责的工作不同 , 每个成员做完自己的前置工作 , 然后调用下一个成员的proceed() , 下一个成员做完前置工作再调用他的下个成员的proceed() , 以此类推 .
>
> 同时每个成员都分为三个工作阶段  : **前置  / proceed / 后置** .  意思就每个成员都是 : 前置工作做完了 , 可以传递个下一个成员接着做了(proceed) , 然后下一个成员做完之后产生的结果给我 , 我再做后置工作.
>
> 等到后面的成员都执行完了 , 这个成员才能执行后置工作 . 类似于递归.
>
> ```java
> class Interceptor{
>   
>     void intercet(Chain chain){
>       // todo 前置工作
>       chain.proceed();// 通知调度器调用下一个责任成员
>       // todo 后置工作
>     }
>  
> }
> ```
>
> 

#### Interceptor List : ( "/ " 用于分割 前置 / 后置 工作)

1. addAll(client.interceptors()) , 添加你自己定义的拦截器.

2. retryAndFollowUpInterceptor : 几乎没有前置工作 / 负责重试和重定向 , 直到拿到真正的结果. 实现是一个while循环 , 如果需要重试或者重定向 , 就创建一个新的request , 再来一次.

3. BridgeInterceptor : 用于做桥接 , 其实就是完善你的Header信息.  / 解压返的数据.

4. CacheInterceptor : 用于缓存 , 如果有这个请求的缓存 , 则直接返回结果 , 后面的责任成员也就不走了. / 存储返回的数据用于以后缓存.

5. ConnectInterceptor : 用于创建一个连接 , 一层一层方法调用如下:

   1. 首先是一个 newStream() , 最终目标为创建一个新的Stream ;
   2. newStream()里面调用了findHealthyConnection()方法 , 尝试获取一个健康的Connection(就是一个可用的连接) ;
   3. 这个里面是一个while循环 , 里面有findConnection()方法 ;
   4. 这个方法里调用了connect() ;
   5. 然后调用connectSocket() ;
   6. 在这个方法中调用了 eventListener.connectStart() , 说明开始创建连接了.

   至此 , 他创建了一个Socket连接 , 同时获取到了IO流 ; 

   然后 , 他还去做了TLS的相关工作.

   没有后置工作.

6. netWorkInterceptors :  添加你自己的拦截器 , 与Interceptors不同的是位置不同 .

7. CallServerInterceptor : 是最后个责任成员 , 他做的全是实质工作 , 首先 httpCodec.writeRequestHeaders() 向socket写入请求行和header , 然后写入body等等 , 然后写完之后 , 还会读 , 从socket中读取结果 .

至此 , 一个完整的链式调用的请求就完成了. 

