[TOC]

# HTTP





# 加密 / 编码 / Hash

> 关键词 : MD5 / SHA1 / RSA / DSA / AES / BASE64 / encoded / URL / Unicode / UTF-8 / GBK / ISO-8859-1

## 加密

起源于古代战争(古典密码学) : 

> - 移位式加密(密码棒) , 双方都有同规格密码棒 , 将布条缠上去横着写 , 包含了密码学的两个关键要素 : **加密算法** / **密钥**. **加密算法:缠绕木棒后书写 , 密钥:木棒的尺寸规格.**
> - 替换式加密 , 双方约定好替换方案 , 例如 : ABCD...XYZ 对应 WKFD...HJO(码表) 一一映射 , 双方都持有替换方案(码表) .**加密算法:替换文字 , 密钥:码表.**

现代密码学 : 用于各种二进制数据.

> - **对称加密** : 类似于古典加密算法 , 双方都有相同的密钥和加密算法 ;
>   使用加密算法和密钥得到加密数据 , 对方可以使用加密算法和密钥解密得到原数据.
>   - 经典算法 : **DES**(由于密钥太短 , 已经弃用) / **AES**(必要比较长,  现在比较流行)
>- **非对称加密** : 使用公钥对数据加密得到密文 , 使用私钥对数据进行解密得到原数据 ;
>   双方同时有自己的私钥和公钥 , **用对方的公钥加密 , 对方再用自己的私钥解密 .** 
>   **非对称加密解决了对称加密在密钥传递过程中被拦截的问题 , 核心在于解密算法需要同时配合公钥和私钥使用  .** 
>   *例如 : A发送 110给B  , 加密算法为 `每一位+B公钥`  , B的公钥是`4`  , 加密后变成了`[1 + 4][1 + 4][0 + 4]` = 554  , B的解密算法是`(每一位 + B私钥) % 10` , B的私钥是`6` , 得出 : `[(5+6) % 10] [(5+6) % 10] [(4+6) % 10]` = 110 .* 
> 
>  - 扩展使用 : 
>     - 签名与验证 (用于保证数据发送者身份唯一).
>       A用私钥加密一个数据(数字签名) , 然后用公钥解密(验证)后可以得到原数据 , 因为其他人无法加密出一个可以被该公钥解密的数据 , 则可以证明这个数据是A的 .
>     - 加密 + 签名 (用于需要保护原数据 , 同时又需要保证发送者身份唯一)
>       A用B的公钥加密数据(得到加密数据) , 再用自己的私钥签名数据(得到签名数据) , B用A的公钥验证身份(得到加密数据) , 再用B的私钥解密数据(得到原数据) .
> 
>  - 经典算法 : **RSA**(加密和签名都可以) / **DSA**(专用于数字签名 , 在签名方面具有速度优势)



## 编码

编码没有官方定义 , 但核心思想就是将A格式转换为B格式 , 同时B格式可以转换为A格式.

- Base64
  将二进制数据转换成由64个字符组成的字符串的编码算法. (二进制数据指非文本或非字符串数据) .
  64个字符包括 `a-z,A-Z,0-9,+,/` .
  编码算法为 : 每6位换算成10进制 , 然后根据码表替换为对应的字符 , 转换后数据会变大 .
  主要用于把非字符串转换成字符串 , 或将字符串变为人眼不可读的数据.
  
- Base58 : Base64变种 , 为了方便手抄 , 去掉了0 和 o , +和/ , i 和 l(小写L).

- URL encoding : 也是Base64的变种 , 将URL中的保留字符使用其他符号进行编码. 

- 压缩与解压缩
  常见压缩算法 : DEFLATE(.zip) / JPEG(图片压缩) / MP3(声音压缩)
  媒体的压缩分为有损压缩和无损压缩.
  
- 序列化 / 反序列化
  把数据对象(一般是内存中的)转换成字节序列的过程 . 主要用于存储和网络传输 . 
  严格意义上 , 序列化不是编码的一种 , 他是将内存中的对象转换成字节序列 , 形态变了.



## Hash

百度百科 : Hash，一般翻译做**散列**、杂凑，或音译为哈希，是把任意长度的[输入](https://baike.baidu.com/item/输入/5481954)（又叫做预映射pre-image）通过散列算法变换成固定长度的[输出](https://baike.baidu.com/item/输出/11056752)，该输出就是散列值。

我们可以理解为抽样 , 将长度不同的数据按照固定的抽样方法 , 转换成长度相等且很短的数据 . 该操作**不可逆**.

*例1 : 我们设计一个用字符长度做为哈希值的哈希算法 , "小明"hash = 2 , "王狗蛋"hash = 3 , 那么之后我们就可以用2和3来代替这两个人的名字 , 这时候又来了一个"小红"hash = 2 , 这就称之为hash碰撞.*

*例2 : 叫网约车时 , 你无需告诉司机你叫什么 , 长什么样等详细信息,  只需要告诉他我带着个红帽子 , 司机也只能通过 带红帽子 快速找到你 , 同时又无法通过 带红帽子 得到你的名字和详细信息.*

- 经典算法 : MD5(完全被遗弃了) / SHA1 / SHA256等.
- 用途: 
  - 数据完整性验证
    *例如你有一个二进制长度为100000的文件 , 从A传输到B , 二进制可能会出错或不完整 , 那么可以通过例如MD5或SHA-1算法得出一个源文件的hash值 ,如: feikcskadjeq , 如果B收到的文件长度对但内容不对,或者长度不对 , 则计算出的hash值肯定不是 feikcskadjeq*
  - 快速查找
    HashMap则是典型的例子 , 他的key和value的关系就好比你家的地址和你家一样 , 详细了解 [HashMap](7.Android 集合.md) .
  - 隐私保护
    由于HASH算法是不可逆的 , 所以可以保存一些私密数据 , 例如账号密码 , 即便是泄露了 , 也不能用这个账号密码登录. 同时 , 为了防止穷举法破解 , 还可以**加盐**后存放.

Hash的核心思想是 **摘要/数字指纹** , 所以严格意义上来说Hash不属于加密 , 加密的定义是可以加密也可以解密 , 而hash是不可逆的 , 你无法通过一本书的摘要还原整本书 , 再或者说 , Hash和加密之间的关系就像 : 将泡面去掉包装袋捏碎保存 和 在泡面的外包装上再套个包装袋的关系.



## 字符集

一个由整数向现实世界中的文字符号的Map . 

- ASCII编码
- ISO-8859-1
- Unicode
  - UTF-8
  - UTF-16
- GBK系列



# 登录授权  HTTPS  TCP/IP协议



## 登录和授权

**登录**用于身份认证  , **授权**用于授予权限.

- Cookie(用于服务器让客户端自动记录信息并且下次请求自动附加上的机制)

  > - 工作机制
  >   Cookie是服务器让**浏览器**记录东西时使用的 , 例如客户端浏览器请求www.aaa.com到服务器 , 服务器在返回的时候带一个Set-Cookie , 里面放了"123" , 浏览器会自动保存这个"123" , 在下次访问www.aaa.com的时候 , 浏览器会自动带上这个Cookie .
  >   也就是说服务器给浏览器一个数据 , 并告诉他 , 下次再访问相同地址的时候带上.
  > - 作用 - 总之就是用于给客户端加一个或多个标记 .
  >   1. 会话管理 : 登录状态(登录成功后将用户ID存入Cookie) / 购物车等.
  >   2. 个性化 : 用户偏好 / 主题.
  >   3. Tracking : 用户行为分析.
  > - XSS(Cross-site Scripting)跨站脚本攻击 : 通过本地 JS , 拦截Cookie获取重要信息.  防范 : HttpOnly(可以在Set-Cookie后加 HttpOnly , 说明这个Cookie对其他人不可见 , 只用于网站交互)
  > - XSRF(Cross-site request forgery)跨站请求伪造 : 恶意网站会让你尝试访问各种类似银行交易的网站 , 由于Cookie是自动加的 , 所以一旦你最近登录过银行网站 , 类似转账访问则会直接验证通过. 防范 : Referer , 他可以标明你的这个请求是从哪里调过来的.

- Authorization(用于授权)

  > - Basic
  >   基本授权方式 , 在Header里加 Authorization : Basic \<xxxxx> , xxx代表你的授权信息 , 只要你加了指定的授权信息 , 就认为客户端是一个受信任的设备.
  >
  > - Bearer
  >   就是常用的Token , 在Header里加 Authorization : Bearer\<bearer token> .
  >
  >   - OAuth2(第三方认证)
  >
  >     流程: 首先第三方要向授权方申请client_id和client_secret , 然后在授权时 , 三方客户端向授权方发送client_id , 然后授权方返给客户端一个code , 证明允许授权 , 客户端再把这个授权码发送给自己的服务器 , 服务器将授权码和client_secret发送给授权方 , 最后授权方返给三方服务器Token , 授权结束 . 之后 , 所有需要用Token跟授权方交互的请求都由服务器来做 , 客户端只从自己的服务器拿东西.
  >     这称之为**第三方授权** . 例如微信登录 , 就是标准的OAuth2流程.
  >
  > - refresh token
  >
  >   授权方在给三方服务器Token的时候 , 会额外加一个refresh token , 在Token失效后 , 三方服务器依然可以使用refresh token + client_secret快速的再次获取一个新的Token , 旧Token废弃.



## TCP/IP协议

一系列协议组成的网络分层模型.

为何要分层 ? 

> 每个网络请求都需要经过很多不同的节点来传输 , 但不能保证每个节点都是可靠的 , 这就意味着某个节点失败后就需要重传 , 但由于数据可能很大 , 不可能每次都重传 , 所以请求又会被切成很多块儿 , 那一块儿失败了只需要重传失败的那一部分即可 , 这一系列复杂的过程就需要分层 , 每一层只负责自己的工作.

下面我们用上面的例子来分析4层网络协议 , 并对应到7层网络模型中.主要看4层协议.

|                             例子                             |    4层协议     |    功能    |  7层协议   |                          包含的协议                          |
| :----------------------------------------------------------: | :------------: | :--------: | :--------: | :----------------------------------------------------------: |
|                        发送/使用 请求                        |   HTTP应用层   |  面向用户  |   应用层   |             HTTP、TFTP, FTP<br />NFS, WAIS、SMTP             |
|                                                              |       -        |            |   表示层   |               Telnet, Rlogin<br />SNMP, Gopher               |
|                                                              |       -        |            |   会话层   |                          SMTP, DNS                           |
| 将数据 <br />拆分/拼装 成 小块/整块<br />如果是TCP缺失重发<br />如果是UDP缺失不管 | TCP/UDP传输层  | 管理数据包 |   传输层   |                           TCP, UDP                           |
|         发送 / 接收<br />小块数据<br />一股脑发出去          |  IP数据链路层  | 传输数据包 |   网络层   |              IP, ICMP, ARP<br />RARP, AKP, UUCP              |
|                一系列硬件<br />相关的传输...                 | LINK网络接口层 |  管理硬件  | 数据链路层 | FDDI, Ethernet, Arpanet<br />PDN, SLIP, PPP，STP<br />HDLC,SDLC,帧中继 |
|                                                              |       -        |            |   物理层   |            IEEE 802.1A<br />IEEE 802.2到IEEE 802             |

更详细看[这里](https://www.cnblogs.com/tomsongqi/p/10696648.html)



## HTTPS

Https不是单独的协议 , 而是HTTP建立在SSL上的 , HTTP over SSL.

早期版本叫SSL(Secure Socket Layer)现在叫TLS(Transport Layer Secure). 

TLS是在HTTP之下增加的一个安全层 , 用于保障HTTP的加密传输. 介于应用层和传输层之间.

他的本质就是客户端和服务器之间的一套对称加密 , 为了提高效率 , 先使用非对称加密传输密钥 , 之后再用这个密钥做对称加密.

**HTTPS流程**

1. 客户端和服务器建立连接
   Https的关键所在于建立连接时 , **双方会使用非对称加密传输一个对称加密密钥** .

   1. 客户端发送 Client Hello 
      [ Hello标志 / 客户端可接受的TLS版本 / Cipher Suite(加密套件 , 客户端可接受的对称和非对称加密算法以及hash算法) / **客户端随机数**(用来计算加密密钥) ]

   2. 服务器发送 Server Hello 
      [Hello标志 / 将**TLS版本和加密套件**,确定下来 / **服务端随机数**(用来计算加密密钥) ]

   3. **服务器发送服务器证书 , 该证书包含了服务器非对称加密的公钥 , 客户端验证服务器身份 , 一切的核心都在于对这个证书的信任**

      > 证书包含服**务器的公钥** , 服务器地址等. **同时还对其中的信息进行了签名**. 只要我们**证明**这个**签名是真的** , 那么服务器就是我们要访问的服务器并且是可以被信任的. 如何证明呢 ? 
      >
      > - 服务器证书签名 : 由证书颁发方颁发 , 信任颁发方就可以信任他 .
      >   - 证书颁发方签名 : 由根证书颁发 , 信任根证书签名就可以信任他.
      >     - 根证书签名 : 无条件信任 , 预装在你操作系统的**根证书** , 由Windows , Mac , Chrome等直接预装在本地.

   4. 客户端使用服务器公钥加密一个**Pre-master Secret**(也是一个随机数)信息 , 发送给服务器 .

   5. 到目前为止 , 双方已经都持有了三个随机数 : client_random / server_random / Pre-master Secret.
      然后双方通过这三个随机数计算出**Master Secret** , 再用MasterSecret生产出 **session key** , 它包含: client_write_MAC_key / server_write_MAC_key (用于HMAC(类似于hash加盐) , 检验数据的完整性和信源身份验证).
      client_write_key / server_write_key (各自的加密密钥 , 用来加密数据)
      client_write_IV /  server_write_IV . (不怎么用)
      如果加密的方法使用stream cipher，则不需要client/server_write_IV . 

   6. 客户端使用加密密钥发送Finished测试数据 , 测试数据包含上面几步的所有信息.

   7. 服务器端使用加密密钥发送Finished测试数据 , 测试数据包含上面几步的所有信息.

2. 客户端发送第一个请求 , 服务器客户端开始正常通信 , 内容完全是乱码 : DODIS@DSAF$yFFS#FS .

[知乎有个回答非常详细](https://www.zhihu.com/question/353153409/answer/877772316)

[Pre-master-secret](https://www.zhihu.com/question/54320042)

